
# 贝尔不等式与“证伪”和“范式转移”

贝尔(J. S. Bell, 1928-1990)不等式是量子力学基本问题的理论基础, 提出于1964年.  2022年, 与之相关的实验工作得到诺贝尔奖. 作为“科学发现”的具体例子, 这里在不涉及太多物理的前提下, 介绍贝尔不等式相关的历史细节, 或许可以对《边角聊》的[第83期节目](https://leftovertalk.fm/83)构成补充. 为避免译名导致的误会, 有些人名及专有名词采用英文. 波普尔和库恩的书我都是很久以前读的, 文中涉及他们的概念时难免出错, 请大家指正.

本文所涉及的哲学概念, 与其说是哲学学科中论及的范畴, 不如说是借用哲学的词汇, 对物理学问题进行讨论. 讨论哲学概念应该仔细考察其语境, 但本文并没有这样做; 实际上, 借用“证伪”、“判决性实验”和“范式转移”这些词汇, 也只是对物理学历史中某些现象的一种粗略的归纳. 按部就班地学习物理学知识, 之后结合所学的例子，尝试理解那些原本模糊的哲学概念, 对我而言是一种新鲜的体验. 《边角聊》更新到第83期的当天, 我听完节目后感到十分受启发. 第二天清晨, 我在公寓旁的咖啡店边吃早餐边用90分钟写好了这篇短文. 

## Bell不等式涉及量子力学的哪个问题?

在量子力学中, 有一种几乎“瞬时”的相互作用称为“纠缠”. 在量子力学发展的早期, 关于量子纠缠有过许多争论, 其中最有名的是1927年索尔维会议上, Einstein与Bohr的争论. 彼时, Einstein的狭义相对论已经提出, “相互作用传播速度不高于光速”的概念深入人心. 因此, 像纠缠这样的“瞬时超距相互作用”令人困惑. 

Einstein据此认为, 量子力学应该存在某种问题; Bohr则认为, 量子力学本身没有错, 问题出在我们对“物理真实(physical reality)”的看法上. 具体而言, Bohr认为物理真实不一定是局限在某个空间范围内的; 即使两个物体相距很远, 由于它们之间存在纠缠, 就应该规定这两个相距很远的物体属于同一个物理真实. 这样, “相互作用的传播”就不再是问题, 因为现在事情发生在同一个物体内部, 不属于物理上说的“相互作用”. 这种观点直接与狭义相对论的基础观念冲突. 

到此为止, Einstein及Bohr各有一套说法, 谁也无法说服对方. 这是因为, 他们只是对量子力学的诠释不同, 但不同的诠释仍然给出相同的预期. 站在实验物理的角度, 无需关心这场争论, 因为实验室里测得的还是同样一些数据, 理论物理学家怎样诠释是他们的事情. 

Bell的突出贡献在于, 将一个诠释问题转换为一个实验物理学问题. 既然Einstein主张定域实在, 而Bohr反对, 那么不妨研究一下定域实在论将导致实验现象具有怎样的特征. 这个特征被量化为一个不等式, 现在称为Bell不等式. 实验上需要做的很简单: 做一个量子纠缠实验, 收集数据, 验证数据是否遵循Bell不等式. 只要存在一套实验数据不遵循Bell不等式, 那么原则上可以在波普尔的意义上“证伪”定域实在性.

## J. S. Bell及其时代

论辈份, Bell是Einstein的晚辈, 他出生的前一年, Einstein-Bohr争论就已经发生了. 在这两代人之间, 物理学的面貌发生了深刻改变: 由理论转向实验. 在Einstein的时代, 物理学的新理论大爆发, 产生了量子力学的大部分基础概念. 但是, 当时的实验手段很局限. 由于这种局限, 理论家们得以回避许多问题. 例如海森堡提出不确定原理后就曾说过, 人类永远也不能针对单个原子做实验, 因为如果可以的话, 不确定原理将导致怪诞的、不可理喻的后果. 

到了Bell的年代, 战争及其后的冷战时代催生了丰富的实验手段, 与此相对应地, 理论的玄思逐渐式微. 物理学界普遍认为Einstein已经“老糊涂”, 他们那代人的争论也不重要了, 应该做的是尽量探索具体例子, 或者说“闭嘴计算具体问题”(shut up and calculate). 在这个时代, 思考量子力学的基本问题被认为是离经叛道的行为, 例如2022年诺奖得主John Clauser在进行Bell不等式的实验之前曾征询Feynman的意见, 遭到后者的无情训斥: “你是个有前途的小伙子, 但你不要再跟我聊这些极其愚蠢的实验想法了, 量子力学怎么可能是错的? 你做这个根本没意义.”

虽然Bell现在最有名的工作是Bell不等式, 但他的本行是粒子物理. 有趣的是, 他长期过着间谍般的双面生活: 一面是欧洲核子研究中心(CERN)的雇员, 研究粒子物理, 一面是“量子物理基本问题亚文化圈子”的成员, 在极其小众的刊物上发表关于量子纠缠的论文. 他在CERN的同事对他的贝尔不等式一无所知. 选择双面生活或许是因为, 如果被发现对量子力学基本问题感兴趣, 他或许会失去粒子物理圈子的信任.

## Bell不等式的实验研究过程

Bell不等式是个离经叛道的理论问题, 相关的实验也被认为“不太靠谱”. 首先进行有关实验的, 是前述的Clauser, 他从哥伦比亚博士毕业后本来准备跟随伯克利的导师研究天文学, 但来到伯克利以后却在物理楼的地下室中搞起了Bell不等式. 由于这个领域十分小众, Bell不等式的研究甚至催生了伯克利的一个亚文化社群“Fundamental Fysiks Group”. 这一亚文化社群与当时西海岸的嬉皮士运动还有过合流, 一时间量子纠缠与东方神秘主义等一同成为伯克利后山上的新潮事物. 他们编一本杂志the Tao of Physics, 其研究还受过CIA的资助. Clauser本人也是这个亚文化社群的成员. 

Clauser与合作者Freedman在1972年就做了第一个Bell不等式的实验, 数据确实违反了Bell不等式. 但是, 他的实验很粗糙, 具体而言存在三个问题 (loophole): 

1. “样本不等于全体”. 他的测量装置没有收集到所有数据. 反对者可以说, 他的样本不具有典型性, 因此实验的结果无法成立. 这个问题非常基本. 
2. “距离不够长”. 他并未验证相互作用真的“超过了光速”, 或者说没有排除局域相互作用的传播造成的影响, 因此不能说完全是量子纠缠导致了他的结果. 这个问题比较技术性, 只要选择一个足够大的房间做实验即可解决. 
3. “自由意志被量子纠缠破坏”. 原则上可以说, 世间的一切或许都以量子的方式纠缠在一起, 因此不论是Clauser的想法还是Bell不等式都是“量子造物主”早已安排好的, 作为“身处量子纠缠之中”的人类, 无法探知量子纠缠的本质. 这个问题比较形而上.

法国人Alain Aspect读到Bell的不等式后十分振奋, 前往Bell在CERN的办公室与他讨论. 见面后Bell问他: “你有终身教职吗?” 得到肯定的回答后, Bell才同意与Aspect讨论具体的物理问题. 通过实验物理学的手段, Aspect反复迭代他的实验器材, 分别解决了问题1和2. 他也是2022年的诺奖得主. 至此还有一个问题, 那就是还没有哪个实验可以同时解决问题1和2. 要等到2010年代, 才分别由奥地利的Anton Zeilinger组和美国的NIST团队用非常壮观精巧的装置同时解决了这两个问题, Bell不等式的实验研究告一段落. Zeilinger也取得了2022年诺贝尔奖.

## Bell不等式及其实验研究中的“证伪”和“范式转移”

作为理论物理成果的Bell不等式, 是一个典型的“证伪”式进步. 它通过量化的、可测量的标准, 比较彻底地否定了定域实在论. 但是, Bell不等式的实验探究又体现出波普尔式“证伪”的微妙之处, 因为这个“判别性实验”的每一步都要经得起最严苛的质疑, 有些质疑甚至带有某种阴谋论的色彩(例如, “说不定你的实验仪器与实验对象早就用量子纠缠的方式‘商量’好了结果”, 等等). 从1964年Bell提出他的不等式到1972年的首次实验只过了8年, 但从1972年的这个实验到2014年最终“盖棺论定”花了30多年, 才最终克服了种种质疑, 肯定了1972年Freedman-Clauser实验的价值. 

某种程度上也可以说, Bell不等式的研究催生了量子力学的一次范式转移. 从注重具体计算和实际应用的战后时代, 转变为目前的量子信息时代, 其中最大的进步就在于Bell不等式为人们研究量子纠缠的具体性质提供了抓手. 原本被认为是“形而上废话”的量子纠缠问题, 经过仔细的理论和实验研究, 现在成为当代量子技术的核心. 目前的研究热点, 例如所谓的量子计算和量子通信, 其基础都是用物理学手段操纵多个量子系统之间的纠缠, 令其为人所用. 

## 附注

* 如果承认量子力学的投影测量公设，那么量子纠缠导致的影响确实是瞬时的。如果采用更符合实际的量子测量模型（例如所谓的generalized measurement, see Jordan and Siddiqi 2024, *Quantum Measurement: Theory and Practice*; 在这些模型中，量子测量本身也是一种量子力学框架内的物理过程），那么这种影响就不再是瞬时的。但，有趣的是，那些更加实际的量子测量模型，本身就依赖于纠缠的效用。

* 容易验证，利用纠缠进行超光速通信确实不可能。但纠缠确实物理的后果，这种后果带有随机性，是由量子力学本身的性质导致的。所谓的“瞬时超距相互作用”，并没有违反”信息传播不超过光速”的原则，但也确实与常见的局域相互作用不同。
